Базовый синтаксис языка XPath похож на адресацию в файловой системе. Если путь начинается с символа '/', то он представляет абсолютный путь к заданному элементу.
Если путь начинается с //, то будут выбраны все элементы документа, которые соответствуют указанному шаблону.
Символ '*' указывает, что надо выбрать все элементы, соответствующие пути перед ней.
Выражение в квадратных скобках позволяет задавать более четкие критерии для элемента. Так число в квадратных скобках обозначает позицию элемента в выбранном множестве. Функция last() позволяет указать последний элемент в выборке.
Атрибуты определяются префиксом @.
Значения атрибутов могут служить критерием при выборке. Функция normalize-space() удаляет пробелы в начале и конце параметра, а все последовательности пробельных символов заменяет одиночным пробелом.
Функция count() возвращает число элементов в указанном множестве.
Функция name() возвращает имя элемента. Функция starts-with() возвращает истину, если строка первого аргумента начинается строкой второго аргумента. Функция contains() возвращает истину, если строка из первого аргумента содержит строку из второго.
Функция string-length() возвращает число символов в строке. Следует использовать &lt; вместо <, так как символ '<' зарезервирован для нужд разметки.
Несколько путей можно скомбинировать с помощью разделителя |.
Ось child содержит дочерние элементы контекстного узла. Ось child является осью, применяемой по умолчанию, и может быть опущена.
Ось descendant содержит потомков контекстного узла; потомком является дочерний элемент, дочерний элемент дочернего элемента и так далее; таким образом ось descendant не содержит узлов атрибутов и пространств имен.
Ось parent содержит родителя контекстного узла, если он существует.
Ось ancestor содержит предков контекстного узла; предками контесктного узла являются родитель контесктного узла, родитель родителя и так далее; Таким образом, ось ancestor всегда включает корневой узел, заисключением случая, когда контекстный узел является корневым.
Ось following-sibling содержит все следующих братьев контекстного узла. Братьями называются те узлы, что имеют одного родителя с контекстным.
Ось preceding-sibling содержит всех предыдущих братьев контекстного узла.
Ось following содержит в том же порядке, что и в самом документе, все узлы, идущие после контекстного, за исключением всех потомков, узлов атрибутов и пространств имен.
Ось preceding содержит в том же порядке, что и в самом документе, все узлы, идущие перед контекстным узлом, исключая любых предков, узлов атрибутов и пространств имен.
Ось descendant-or-self содержит контекстный узел и всех его потомков.
Ось ancestor-or-self содержит контекстный узел и всех его предков; таким образом, эта ось всегда содержит корневой узел.
Оси ancestor, descendant, following, preceding и self axes покрывают документ (за исключением узлов атрибутов и пространств имен): они не перескаются и вместе содержат все узлы документа.
Оператор div производит деление, оператор mod возвращает остаток от деления нацело. Функция floor возвращает максимальное целое чило, не большее аргумента. Функция ceiling возвращает минимальное целое число, не меньшее аргумента.